Meneer Roede, als u terugdenkt aan de oorlog,
toen de oorlog begon, hoe oud was u toen?
Kunt u dat vertellen? Waar u
woonde en hoe het gezin er uit zag
Ik woonde toen in de Ganzensingel en ik was
ondergedoken geweest. Toen kwam ik weer naar Groningen
Waarom was u ondergedoken geweest
Eh.. Ze gingen, die jonge fascisten ja,
die pakken ze allemaal op. De Duitsers.
Toen zei mijn vader; jij gaat nu daar en daar
heen. Die had dat al geregeld schijnbaar.
En vanaf nu ben je voluntair
Wat houdt dat in voluntair
Als voluntair werk je bij de boer.
En de Duitsers vonden dat prima, want
die waren ook voedsel nodig natuurlijk.
Dus dan waren we wel veilig
En u was toen ook zestien
Wat zei
U was toen ook zestien
Ja, zestien ja
En in welk jaar
Wat zei
Wanneer was dat? 1943? Wanneer was dat
Begin ’44 dacht ik, of ’43, ik weet het
zelf niet eens. Zoiets was het. ’44 denk ik
En hoe was u vader
aan het adres gekomen
Van een uh, ook van iemand die had er ook
ondergedoken gezeten. Dat vermoed ik. Ik weet dat niet.
Dat heeft hij mijn nooit verteld.
Hij wist alleen het adres.
En ik kan ook niet meer vertellen hoe ik
daar gekomen ben. Dat zou ik niet meer weten.
Ik weet wel dat ik er zat. En
dat was in de Wieringenmeer.
Aan de Slootweg, en de Slootweg loopt van
Houwkes, dat is een dorp daar, naar Slootdorp.
En dat was de Slootweg.
En dat midden, vanaf de Houwkes
aan de Slootweg, middenin, aan
de linkerkant daar woonde die
boer waar ik ondergedoken was
Wat waren dat voor mensen
Friezen. Dat waren Friezen. Friese mensen. ‘t was
allemaal Fries daar zo’n beetje in die hoeken.
En die hadden allemaal een boerderij, groot,
heel groot trouwens. En daar was ik ondergedoken.
Maar die boer of die boerin
had een familie en een
van die jongens was NSB’er,
en die werkte daar ook.
Maar hij wist niet dat ik een onderduiker
was, hij dacht gewoon ik werkte hier ook.
Ook een voluntair. Zodoende.
Maar later toen kwam het
bericht dat het spul kwam
onder water, de Duitsers
lieten het onder water lopen.
Ik heb het niet meegemaakt. Dus
zodoende moest ik weer terug.
En toen is een oude fiets in elkaar gezet,
een heel oud ding want ja, er was niks.
En de zoon van de boer, die was Abe, Abe heette
die vent, Abe, en die was met de fiets bezig
Maar waarom moest u terug? Dat wist u van
tevoren dat het onder water gezet zou worden
Dat werd toen al… Ik was er al een poos en toen
werd er al over gepraat dat het onder water kwam.
En als het onder water kwam, ja, dan
kwam ik niet meer weg natuurlijk.
Dus zodoende ben ik op de
fiets naar Groningen gegaan
Wat deed u toen voor
werk op de boerderij
Wat
Wat voor werk deed u op de boerderij
Ohh, Meehelpen in de boerderij,
aardappelen rooien en alles deed ik.
Je moet elkaar gewoon meehelpen. En dan
gingen we ‘zondags gewoon melk karren.
We maakten onze eigen roomboter daar daarzo, en
de boerin die maakte kaas. En dat werd verkocht.
En er kwamen veel mensen uit Amsterdam,
met bontjassen en enzovoort en sieraden
om maar te ruilen voor eten, want Amsterdam
was er natuurlijk helemaal geen eten.
En dan kwamen ze daar naar de boerderij,
en de boer die gaf iedereen wat.
Dat werd ingepakt, blaumasa,
daar konden ze olie van
draaien enzovoort en dat
hoefden ze niet te betalen.
Niks. Ze kregen het zo mee
en dan mochten ze weggaan.
En ze hoefden ook geen kleding,
want aan geld had je niks.
Het was alleen maar kleding
wat ze gingen ruilen..
bontjassen, sieraden maar
dat wou de boer niet hebben.
Hij zei; hou dat maar
lekker en ga maar terug
Dat waren goede mensen
Ja, dat waren hele goede mensen.
En er werd elk jaar voor gemaakt,
dus van de kaas en de boter daar
werd geld voor gemaakt en zodoende
konden we daar wel leven met melkaar
Vond u dat wel fijn
Later toen, kwamen er weer
die jongens van Amsterdam.
Toen was er inderdaad niks meer om weg te geven.
Het was op, ze moesten er toen mee stoppen.
En dan kwamen ze weer. En zo en zo.
En ja, dan werd er gescholden:
‘vuile rotboer!’ ‘vuile rotboer!’
Wij verrekken van de honger
en jullie…zo ging dat allemaal
Had u goed contact met die mensen
Met die boer? Ja. Ja. Daar kon ik
heel goed mee, dat waren goede mensen.
Maar je had je werk daar wel
Had u contact met u ouders
Met mijn ouders nee. Nee, toen niet. Hoe lang
heb ik daar gezeten… niet zo gek lang hoor.
Nee, ik had geen contact met mijn ouders.
Dat kon ook niet trouwens. Dat wou niet.
Dus ik heb er ook echt niet zo lang gezeten.
Doordat het onder water kwam moest ik weg.
Enne, ja hoe heette die boer ook?
Ja, die was Tjalma. Boer Tjalma.
En de zoon Abe, en de
dochter heette Doette.
Dat weet ik nog best omdat ik daar na de oorlog
weer geweest ben. Toen ging ik er weer heen
En toen u terug moest naar
Groningen, hoe ging dat
Op de fiets. Op de oude fietsje dus. Alle
fietsen waren in beslag genomen, toen al.
En toen was er een oud frame en toe werd die Abe,
de zoon van de boer die was ouder als ik, heeft
ie wat bij elkaar geschatterd, trappers enzo..
Alleen de ene trapper was langer als die andere.
[Lacht] Ja, goed, dat was niet anders.
Een zadel was niet aan te komen.
Dus het spul was een beetje… het waren
van die kuchenbanden, dat heette het toen.
Die waren van streepjes van
autobanden. Daar reden we dus op.
En die waren met nageltjes
aan m’ekaar gezet
Wanneer was dat
Dat was in 1944 zeiden wij ja.
Weet u ongeveer nog welke maand
Nee, nee, dat is zo lang geleden
Was het zomer, zaten er
nog blaadjes aan de bomen
Ja… het was.. Nou, het was
niet koud. Dat weet ik nog wel.
Ik weet niet meer wat voor dag… Nee
ik weet het niet meer, maar het
was niet koud, logische niet, maar
het was geen winter sowieso niet
Hoe ging die reis naar
Groningen? Hoe verliep die reis
Dat ging vrij goed, ik moest de Afsluitdijk over
natuurlijk. En dat was een hele reis geweest.
En toen midden op de Afsluitdijk,
daar zat iemand aan de kant van de weg.
Fietsje bij hem, dat zag ik wel. En dat was
een jochie uit Amsterdam om eten te halen
Alleen die is daar gaan zitten, wat die riep om
water, hij had dorst, en ik had geen water bij mij.
En hij had een flesje,
maar die was leeg.
En toen zei ik dat we wel zouden
zien dat we water krijgen.
Maar ik zei dat ik wel wat water zou
pakken, toen ging ik aan de kant van het
IJsselmeer naar beneden toe maar daar stonden
allemaal borden met doodskoppen erop.
Mijnen stonden erop. Dus.. mijnen.
Maar daar ben ik er tussendoor
gekropen schijnbaar en daar beneden
bij de IJsselmeer water in de
flessen gedaan, zakdoek ervoor.
En dat water… Maar toen kon
je dat water nog drinken.
Tegenwoordig is het niet meer
te drinken, dat wil niet meer.
Maar toen slootwater en alles
kon je toen nog wel drinken.
En zo heb ik IJsselmeerwater
voor hem gehaald.
Drinken gehad, en toen een poos gezeten,
en toen zijn we later samen weggefietst
Wat was het voor jongen
He
Wat was dat voor een jongen
Weet ik niet. Weet ik niet.
Hij woonde in Amsterdam.
Ik heb niet eens naar zijn naam gevraagd, ja,
z’n naam ben ik vergeten. Dat weet ik niet meer.
Maar hij is.. hij kwam
van Amsterdam voor eten.
Hij had alles, dingen bij zich, ook een
bontjasje had ie bij zich om te ruilen voor eten.
Nou, bin’n we samen verder gegaan. Wat
komt eerst; Harlingen of Vlaardingen?
Dat weet ik niet eens,
ik geloof Harlingen.
We reden naar een van die plaatsen, daar
kwamen we aan en toen was het acht uur.
We hebben heel lang op de dijk gezeten.
Acht uur moest je binnen wezen.
Dus we konden echt niet verder.
En toen zijn we naar een boer gegaan en we
hebben gevraagd of we daar konden slapen.
Toen zegt ie: slapen, dat kan niet, eten wel.
Nou, toen wouden we eten en toen gingen we eten.
Toen kregen we tarwepap, dat vergeet ik ook niet..
‘t was altijd tarwepap trouwens in de oorlog.
En hij zei eten.. En heeft… daar verder op
woont mijn broer en daar kunnen jullie slapen
Zo is dat ook gebeurd, we
hebben daar gegeten. Tarwepap.
Hij heeft twee borden opgegeten,
ik een bord, had ik meer als genoeg.
En toen zei die, toen werd er gezegd: ga nou maar
naar mijn broer en daar kunnen jullie slapen.
Dat deden we dan ook.
Dus we stappen op de fiets, want we moeten
maar een klein stukje, zegt ie tegen
mij: als ze vragen of we nog eten willen
hebben, moet je niet zeggen nee hoor.
Ik lust nog wel wat.
Ik zei; joh, je hebt al twee borden op’.
Hij zei: nou, ik lust graag nog een beetje.
Nou goed, zo gezegd, zo gedaan. We bin’n daar,
vroegen ze ook of we eten wilden hebben.
Ik zei toen dat ik al had gegeten en dat ik
niet zonodig hoefde. Nou zei de jongen ik wel.
En toen kreeg hij eten, en hij ging
het weer eten. Veel te veel eten.
’s Nachts sliepen we.. moesten we
in het varkenshok, waar geen varkens
meer in waren er werd mooi schoon stro
ingelegd, en daar konden we slapen.
In het varkenshok.
En dat ging prima natuurlijk,
maar ’s nachts hoorde
ik natuurlijk wel dat die
man aan het overgeven was.
Die man was heel ziek. Van
zoveel tarwepap had ie gegeten.
Logisch want die man was het niet
gewend he, hij kwam uit Amsterdam
Hoe oud was die jongen ongeveer
Pfff…mijn leeftijd zo’n beetje,
hij was iets ouder misschien.
Een, twee jaar ouder,
maar dat was het dan ook.
Nou toen bin’n we daar weggegaan, we hebben weer
wat gegeten natuurlijk. Zijn we weer verder gegaan.
En we bin’n ook bij andere boeren
geweest, we kregen tarwe mee,
ik kreeg ook tarwe mee, ook van
die ene boer en van dezen ook.
Pommetje tarwe, dus ik
kreeg ook tarwe, hij ook.
En toen hebben we bij een
ander ook nog tarwe gehad.
Drie pommetje, pommels tarwe, ik weet niet
hoeveel dat er in zit. Maar dat waren pommetjes.
En toen hebben we afscheid genomen,
maar ik zei, ik moet naar Groningen.
Ik zeg ga je nou naar huis toe.
Hij zei ik moet naar Meer toe, ik zei hier je
krijgt die van mij erbij. Hij zei nee, ik zei hier.
Ik zei ik hoef niks.
Hier dat krijg je van mij, alle drie, wat
ik heb krijg je van mij krijg jij ook.
Dus ik deed dat, ik
gaf hem dat allemaal.
Ik heb hem een oorveeg gegeven, ik weet ook
niet hoe hij heet. En zo maar afscheid genomen
En hij ging weer terug naar Amsterdam
Dat vind ik erg jammer, ik had
graag geweten hoe hij heette.
Dan had ik wel met hem contact opgenomen.
Maar dat wist ik niet, dat vond ik erg jammer
Waar nam u afscheid van hem
Wat zei u
Waar… bij die boer, bij die
boer kwamen we weg van de
ree af.. Voor bij die weg
hebben wij afscheid genomen.
En ik heb alles in zijn fietstas
gestopt en mijn tarwe erbij.
Hij was er allemaal heel blij mee, ik zeg
dan moet je wel terug naar Amsterdam gaan.
Dat zou hij ook doen.
Hij had een flesje melk meegekregen van de boer,
toen ging hij terug en ik ging naar Groningen.
Dus ik hobbelde verder op
mijn fiets onderweg, maar
ja, dat stro... de boerin
had in een kous stro gedaan.
En dat zo op een zadelpin gedaan. Dat het toch
zachter zat. Maar ja, dat is niet houdbaar.
Dat slijt, en dus dat stro dat verloor ik
een beetje. Dat ging almeer werd ik kwijt.
Dat treedde ik af en dan deed ik
bond ik het weer bij m’elkaar.
Maar ja dat houdt geen stand,
dat wil natuurlijk niet.
Op den duur zat ik dus op een pin, ja
schuin hoor want dat doet verrekte zeer.
Maar goed het is gered. En toen kwam ik, Ja, was
verder na die tijd. Toen moest ik naar de smid.
En toen was de band stuk, ja
band, die kucheband dan hé
Dat was dezelfde dag nog
Nee, de dag erop. De
dag erop, een dag later.
En toen ging die kucheband
stuk, en toen heb ik ’s
middags naar de smid want die
waren er toen nog allemaal.
Nou niet meer maar toen wel. Dus ik naar
de smid, en die zei wat nou jongen…. zozo.
Nou, ze hielpen je allemaal wel hoor.
En had ie weer die band gemaakt.
En later ging ie alweer stuk, maar
goed ik kon weer een eindje verder.
Ik weet nog wel, ik kwam bij Zuidhorn, dichtbij
Groningen al. Drie dagen over gedaan hoor.
Bij Zuidhorn, maar toen was het weer acht uur.
Dat was Noordhorn, en toen was het weer acht.
En ik dacht joh ik moet hier blijven
ik kan niet, ik durf niet verder.
En dan ben ik gestopt, want bij Noordhorn
is een witte molen, die staat er nou nog
En dat huis vlakbij daar heb ik geslapen. Ik
weet niet meer waar maar bij die witte molen.
Daar heb ik ’s nachts geslapen.
En toen ben ik verder gefietst.
En toen kwam ik de andere daags, ’s morgens
heb ik daar ook gegeten. Bij die mensen.
Toen ben ik verder gefietst en toen kwam ik
bij Zuidhorn in de buurt. Dat is dichtbij al.
Staat er op het fietspad staat een meisje. Ik
denk ho, daar staat iemand, maar ik fiets door.
Toen zegt ze opeens tegen mij
even verderop is controle hoor.
Ik zeg ohhh dat geeft niets, want ik wist
niet wie zij was. Je kon geen mens vertrouwen.
Ik zei nee is niet belangrijk. Oh nee zegt
ze, nee zeg ik, oh zegt ze ga dan maar door.
Maar ik rij een stukje door en ik denk
jee joh, ik moet toch maar afstappen.
Dus ik stapte af, en zij
stond toch nog te kijken.
Ik ging naar haar toe en dacht ik
al zei ze, ga maar achter mij aan.
Dus ik ging met haar mee naar de boerderij
waar zij woonde. En toen daar voorbij.
En toen zegt ze moet je wat drinken? Ik heb wel
lekker een beker melk voor je, ik zei mooi.
Ik kreeg een beker melk van haar
Nou zegt ze, nou ga je verder.
Die sloot waar we nou voor staan zie
je die sloot, daar ga je doorheen.
Die is droog, daar kun je doorheen
kruipen, zie je die hek in de verte?
Ik zei ja, daar kan je pas weer
omhoog. Ik zei zo, ze zei ja
Maar wat was er dan voor controle dan
Ja, Duitsers die hielden
mensen daar allemaal aan
En u was bang dat als ze u zouden zien
Nou, daar was controle en ik
weet niet waarom, maar ‘t was
controle van de Duitsers en die
stonden daar te controleren daarzo.
Dus dan houden ze je aan en vooral als je op een
fiets rijdt, fietsen waren in beslag genomen.
Dus ik denk ja dat moet ik maar niet doen.
Zodoende ben ik door die sloot gegaan.
Maar dat is een hele ellende geweest. Want ga
maar eens door een droge sloot, met een fiets.
Met een voorwiel te pakken
en naar voren te trekken.
Dan komen je trappers in
de modder van die sloot.
En hij was dan droog, maar toch
gaan die trappers in de modder zitten
Ja, en dat trekt niet zo
lekker, dat gaat langzaam.
En iedere keer naar mij toe op mijn
borst en dan weer de zadel terug.
Weer verder, dat heeft lang geduurd. En
toen dacht ik nou, nou red ik het wel.
En toen even met mijn koppie kijken
boven de sloot, en toen was het schoten.
Tatatatata…Ik denk jees,
ze zien mij hier natuurlijk.
Nou weer verder kijken, en ik zag
niks en ik dacht dat kan niet.
Nou ik dacht maar even verder,
ik was al bij dat hek bijna.
Ik denk ik ga die hek voorbij,
ik ga verder, ik ga niet omhoog.
En toen ben ik verder gegaan, weer
verder gekeken en toen schoten ze weer.
En toen zag ik opeens een iemand
vallen. Dus die hadden ze doodgeschoten.
Wie het geloof bij is dat weet
ik niet maar daar schoten ze op
Bent u er ooit achter gekomen wat er is
gebeurd in Zuidhorn daar met die Duitsers
Nee, daar ben ik nooit achter gekomen want
deze mensen stonden op de autoweg namelijk.
En ik was een eind
van de autoweg na af.
Door die dochter van die boer, het was een dochter
van de boer schijnbaar dat moet het wel zijn.
Dus zodoende kwam ik over een reden
over dat, een landmuts, een zandweg was
dat, die ging naar die boerderij, dus
het was een heel eind van de weg af
En toen ben ik door die sloot gegaan, zei ze tegen
mij hoe ik het doen moest. En dat is ook gebeurd.
Maar toen hoorde ik die schoten en ik dacht
dat ze mij schoten, dat ze me gezien hadden.
En toen bleef ik heel stil liggen
in die sloot en toen dacht ik nee,
ik moet toch verder, ik moet dat
hek voorbij, ik ga er hier niet uit.
En dat heb ik ook niet gedaan, ik
ben verder gegaan nog, en toen keek
ik nog en toen schoten ze weer en
toen zag ik volgens mij iemand vallen.
Dus die hebben ze dus, die kwam
daar, die hebben ze doodgeschoten.
Die rende weg en dan schieten ze dood. Zo
werkt dat. Dus daar ben ik goed af gekomen
Spannend moment
Dat was inderdaad een
heel spannend moment ja
En daarna
Daarna toen was dat afgelopen, toen
ben ik weer op mijn fiets gestapt.
En toen ben ik naar Groningen
gefietst. En dat ging prima.
Alleen toen kwam ik voor bij de
even kijken, waar kwam ik uit,
dat is de Friesestraatweg, de
Friesestraatweg ja, daar kwam ik aan
En toen kwam ik aan en toen kwam ik aan
en heb ik begin bij Groningen heb ik
mijn fiets aan de kant tegen een huis
aangezet en ben ik en lopend verder gegaan.
Ik weet niet, ik moest echt geen fiets
bij me hebben, dat durfde ik niet aan.
Ik denk nou laat die fiets hier
maar staan, ik vind het prima.
En die fiets daar neergegooid,
nou neergegooid, neergezet dan.
En toen ben ik lopend naar huis gegaan
Wat gebeurde er toen u thuiskwam
Ja, waren blij natuurlijk. Ze wisten niet wat
ze zagen. Ze wisten ook niet dat ik thuis kwam.
Nou en toen zei mijn moeder nou ga
je er niet uit, je blijft nou thuis.
En dat ben ik, dat heb ik ook gedaan. Maar toen
was ik een week thuis en toen dacht ik jeej jeej.
Het is toch wel een ellende,
ik wil er toch wel even uit.
Ik zei tegen mijn moeder
nee doe dat nou niet.
Ik zei eventjes, het is nog vroeg in de
morgen, het kan best. Maar het kon niet.
Want we woonden aan de
Ganzensingel, dat heb ik al verteld
En dus ik ging door de
Jonkerstraat op Zuiderdiep toe,
rondje lopen aan de kant weer
gewoon weer naar huis toe.
Dat was het plan, en toen
wou ik weer over de weg heen
lopen bij de schoenenzaak
De Hoedjelangers, daarvoor.
Maar midden op de weg, bij
Munnekeholm, voor Munnekeholm
toen kwam er iemand, riep
iemand van ‘sta!’ Ik denk jeej.
‘Staan blijven’, ik denk nee, wel doorlopen
natuurlijk. Ik denk dat ik gek was.
‘Blijf staan!’ Ik denk nee, doorgaan.
Toen zegt ie ‘staan of ik schiet.’ En
ik denk ja nu moet ik staan blijven.
En ik keek, hij had een
revolver in de hand ja
Wat was het voor een man
Dat was een NSB’er in burger, en die
liep, er was een handkar, een groene
handkar die kon je toen huren bij de
Ruiterstraat, dat weet ik nog best.
En die karren waren
het, groene handkarren.
En daar zaten allemaal pommetjes
tarwe op, dat was in beslag genomen.
Dat nemen ze dan in beslag en dat brengen ze
dan weg. En een andere man die duwde die kar
Dus ik zeg, hij zegt,
ik moest naar hem toe.
Hij zegt: ‘kom eens hier’. Dus ik daarheen, en
hij zegt ‘waar ga je heen?’ Ik zeg naar huis.
Hij zegt ‘mag ik jouw OT-kaart eens
zien’. Ik zeg wat is dat voor een ding.
Hij zegt: ‘een OT-kaart, je
weet toch wat een OT-kaart
is?’ Ik zeg nee man, ik weet
niet wat een OT-kaart is.
Ik zeg mijn personenbewijs
die heb ik wel, hij zegt
‘nou doe dan die dan maar.’
Ik zeg nou dat is het.
Alsjeblieft. ‘En jou jood.’ Ik zeg dat heb
ik niet, ik weet niet wat een OT-kaart is man.
Wat ben jij dan. Ik zeg voluntair.
Dus ik had dat van mijn vader niet vergeten dat
ik dat zeggen moest. Daar was ik heel blij mee.
Ben je voluntair? Ik zeg ja. Hij zegt waar.
Ik zeg in de polder ergens. O zegt ie.
Hoe ben je hier gekomen dan. Ik zeg met
de trein. Wanneer ben je hier gekomen.
Ik zeg twee dagen geleden. Ik lul maar wat.
Hij zegt dan ga je toch lekker met mij mee.
Ik zeg hoe dat, er lopen allang geen treinen meer.
Ja, [lacht] die fout maak je dan wel natuurlijk
Vanwege de spoorwegstaking
Ja, schijnbaar wel. Hij zegt de trein loopt
niet eens, hij zegt dan ga je lekker met mij mee.
En toen moest ik met hem mee. En toen liepen we
door de stationstraat, gingen we naar de Edelsingel.
En dat is over de brug, de Emmabrug. Maar
daar kwamen twee jongens aanlopen; Henk en Jan.
En dat was Henk de Raad en Jan de Raad.
En dat waren jongens van onze kerk.
En die lach, die zagen die wij
aankomen diende. Daar loopt ie.
En die begonnen te lachen, en toen bukte
ik me gauw. Ik ging op mijn knieën.
Hij zegt: ‘wat nou’. Ik zeg
mijn veters zitten los.
Dat is niet waar, ik had
ze allemaal los getrokken.
En toen ging ik maar zogenaamd
mijn veter vastmaken.
Dat deed ik dan ook, en dat deed ik iedere
keer zo met de hand dat die weg moest gaan.
En maar steeds naar die man kijken, en maar
wachten. Maar ze hadden het niet begrepen.
Dus ze waren zover en toen moest hij
de OT-kaart ook zien laten, Henk.
Toen zei Henk die heb ik niet bij mij
Hij zegt tegen zijn broer kan je even naar
huis gaan, haal je de OT-kaart maar even op.
Dat kon toen ook wel want je had blanco
en die gingen zij dan zelf invullen
En de OT-kaart dat was een bewijs
Nee, dat was een bewijs, je OT-kaart
was je moest putjes graven in de oorlog.
Jongens van 16/17 jaar. En dat
noemen ze OT-kaart. Zoiets was het.
Ik heb er nooit een gehad, dus ik weet niet
wat het was. En toen is Jan naar huis gegaan.
En om dat ding op te halen. Maar hij was
zo dom, want hij had er helemaal geen.
En toen moest hij ook mee.
En toen hebben we over
de brug, Emmabrug daar
rechtsaf vlakbij waar jullie
daar in dat gebouw zitten.
Hoe heet daarzo
De cascadeplein
Juist, die huizen daarvoor aan het water
aan de Eeldesingel daar zaten NSB’ers.
Toen was dat huis een NSB’er.
Toen moest ik een trapje naar beneden,
dat was van een souterrain, waren dat.
En daar moesten we, daar
werden we heen gebracht.
En daar zat zo’n NSB’er achter
het bureau, een dikke kerel.
En toen moesten we tegen de muur aanstaan. En
toen zei Henk hoe kom jij in vredesnaam hier?
Toen gingen we praten, maar ik had
een receptje van de dokter en die
wou ik graag kwijt want ik sta te
liegen, want ik had schurft opgelopen.
Dus dat was toen heel erg in. Iedereen had schurft
zo’n beetje toen. Waar het van kwam weet ik niet.
Dat zat meestal tussen je vingers, en toen ben
ik naar de dokter geweest even nog en dat receptje
moest ik kwijt en die heb
ik maar opgegeten in de
kou en ja …..ik kon hem
doorslikken en dat was weg
Waarom wilde u dat
receptje niet bij u hebben
Die moesten de Duitsers niet zien.
Ik weet niet meer waarom, er stond
een andere datum op schijnbaar.
Ik heb zitten te liegen
natuurlijk. Dat wel.
Dus dat receptje heb ik opgegeten dat
is niet lekker zo glibberig allemaal.
Maar goed dat ben ik kwijt. En de hele tijd maar
met die man praten. Hij zegt doe je mond dicht.
Maar ik ben een Nederlander hoor. Hij zegt
doe je mond dicht, maar wij praten dus.
En toen kwam hij eraan en zet hij twee stoelen
tussen ons in. Dus twee stoelen van elkaar af.
Beetje praten nog doen en dat was het
dan ook, verder kwam er ook niks uit.
Toen kwam die ene man
terug om ons op te halen.
Wij moesten weggebracht worden
maar ik wist niet waarheen.
En dus Henk die ging naar voren toe, hij
zegt deze man kan je wegbrengen. Dus klaar.
Toen riep hij mij, kwam ik
erheen. En hij zegt zozo.
Hij zegt waar is je personenbewijs, ik
zeg dat weet je toch niet die heb ik niet
Hij zegt ‘wie heeft die dan’, ik
zeg die vent die mij opgepakt heeft.
Hij zegt ‘welke vent’. Ik zeg
die vent die me opgepakt heeft.
Nou joh ik kreeg een pil in mijn achterwerk.
Hij zegt ‘venten werken hier niet.
We zijn allemaal heren’. Ik kreeg nog een pil in
mijn gat. Dus ik zei nou geen vent meer natuurlijk.
Nou toen moest ik weer gaan staan
Waar u zat aan de Eeldesingel, was dat
een privéhuis of was dat een kantoor
Dat waren allemaal huizen. Het waren geen kantoren,
het waren allemaal huizen met souterrainen.
Misschien is er wel nog een foto waarop
je kan zien wat voor een huizen dat waren.
Staan allemaal gebouwen, zoals het
Cascadegebouw. Dat spul allemaal.
Maar toen waren het allemaal huizen.
En ongeveer middenin vanaf
de Emmabrug naar die andere
brug en dat… daar zat daar
middenin daar zat die NSB’er
Ik weet niet of er in meer verschillende
huizen NSB’ers waren, dat weet ik dus niet.
Maar wel daar, daar ben
ik heen gebracht met Henk.
[Kucht] Toen bin’n wij toen werd hij
weggebracht maar ik wist niet waarheen.
Toen kwam die NSB’er bij mij, en toen
zegt ie: ‘een beetje dichter naar de
muur’. Nou ik probeerde dat, nog
dichter, hij zei zet je voet maar dwars.
En nog dichter naar de muur.
Toen pakte hij mij bij mijn achterhoofd en
toen zette hij mijn neus tegen de muur aan.
Hij zegt dat bedoel ik.
En toen gaf hij een beuk, en toen bloedde
mijn neus overal heen [Onverstaanbaar]
En vervolgens zie die, ‘wat ik zeg moet
jij doen’. En toen gaf die weer een druk.
En ‘t was allemaal bloed. Maar goed, dat
kon ik, toen later werd ik weer opgehaald.
En toen werd ik weggebracht.
En toen later werd ik
opgehaald, hij zegt die man, heb
jij zijn rijbewijs, zijn
bewij… z’n ehh personenbewijs?
Toen zegt ie ja, hij zegt ‘die man
had allang weg moeten wezen. Allang’
Wat bedoelde hij ermee? Weg als
Dat weet ik niet. Oh, wat bedoelde hij
ermee? Ik weet niet wat hij ermee bedoelde.
Hij zegt je had allang weg moeten wezen. Wat hij
bedoelde weet ik niet. Later wel. Op Scholtenshuis?
Lehnhoff was al weg.. Dat was mijn geluk.
Vanaf dat moment, maar dat wist ik toen niet.
Nou, toen met die man die man, die
Hans die kar drukte dus, hielp ik mee.
Toen zegt ie ‘druk maar even mee’, zei die
NSB’er. Ik deed dat wel want was een lang persoon.
En dat mannetje die was kleiner. Hij zei druk
niet zo zegt ie, doe maar net alsof die drukt.
Hij zegt ‘want zo kan ik niet zitten, want
zo kan ik er niet bij. Je bent te groot.
Dus doe maar net alsof die drukt,
hou maar gewoon vast. Zien ze niet.
Dat was geen NSB’er.
Die werkte daar wel, die moest daar werken voor
de Duitsers oké. Maar dat was dus een leuke man.
Dat is dus gedaan en toen
bin’n we bij de Emmabrug.
Daar staat mijn moeder en die moeder
van die Henk de Raad. Alle twee.
En toen kwamen ze eraan,
beetje praten enzo.
Dat kon allemaal wel, dat wou die man
nog allemaal wel hebben. Dat ging goed.
Ik zei waar gaan we heen? Nou zegt mijn moeder
Henk is naar het Scholtenshuis gebracht.
Ik zeg zou ik daar ook heen
moeten. Dacht ik wel zei ze.
Toen zeg die man ‘dames, doorlopen,
wegwezen anders krijg ik ook straf.
Hoe was u moeder erachter
gekomen dat u was gearresteerd
Hoe mijn moeder erachter gekomen
is, dat weet ik niet. Ze was er.
Ja mijn moeder, ik weet niet hoe
mijn moeder erachter gekomen is
Even de vraag herhalen.
Hoe mijn moeder dus wist dat ik er zat, dat
weet ik dus niet. Ze was er met die andere vrouw.
Ik weet niet hoe, misschien heeft ze daar bericht
van gehad, ik weet het niet. Geen flauw idee.
En het was veel later, want ’s
morgens hebben ze ons opgepakt en
dus hebben we een heel poos daar
beneden gezeten bij die NSB’ers.
En toen ben ik wel naar
Scholtenshuis gebracht.
Maar die man zegt doe maar net als alsof
die drukt, anders kan ik er niks mee.
Doe maar net of je drukt.
En toen bin’n mijn moeder en die moeder van die
Henk, die moest’n weg, die mochten niet meer mee.
Logisch.
Toen bin’n ze door gelopen naar de Ganzensingel
en toen bin’n ze daar heengegaan, naar huis.
Want daar woonde ik
namelijk in de Ganzensingel.
En de Ganzensingel is een zijstraat van het
Noorderstation. En daar gingen we door.
Toen Zuiderdiep op, daar hebt ie even gestopt.
En daar kregen we allemaal tarwe op, op de kar.
En toen gingen we naar het
Scholtenshuis. De Sint-Janstraat in.
En daar moest ik omhoog,
daar was een ingang daar zo.
Achter de ingang van Scholtenshuis
wist ik toen niet, later wel.
En toen kwam ik daar en de deur
ging open en toen was er een trap
Was die achteringang van het Scholtenhuis, hoe
zag dat eruit? Was het open? Was het met een dak
Of die achteringang open of dicht
was dat weet ik zo niet meer.
Nou het was het Scholtenshuis zelf, hoe
dat er nog uit zag weet ik niet meer.
Ik weet wel we gingen door deuren heen en dan
met de trap, halfronde trap naar boven toe.
En dan kwam ik op de tweede
verdieping van het Scholtenshuis
En toen u naar binnen ging,
gingen die NSB’ers mee
Toen ik naar binnen ging?
Toen ik naar binnen ging toen gingen
die NSB’ers mee, ja, die liepen vooraan
Wat ging er door u heen
op dat moment? Was u bang
Nee, of ik bang was. Nee ik was niet
bang. Ik weet het niet, ik weet het niet.
Nee, ik was niet bang. Nee, ik
was niet bang, nee helemaal niet.
Alleen toen moest ik naar boven
toe, En die man met die kar,
die is niet naar boven geweest,
die ging gewoon met die kar.
Dat was gewoon zijn werk, die werkte voor
de Duitsers. Maar het was geen NSB’er. Nee.
Deze man ging later weg, alleen die
andere vent die ging lmee naar boven.
En toen werd ik
opgepakt door een andere.
Toen ging hij mij overdragen aan
die andere, dat was een Nederlander.
En toen moest ik een deur in, en dat was de
eerste deur van achter de trap aan de linker kant.
Daar moest ik in
En aan welk deel van het Scholtenhuis zat u?
Zat u aan de linkerkant of aan de rechterkant
Aan welk deel ik van het
Scholtenshuis zat, aan de linkerkant.
Ja toch, linker… ja vanaf de trap links.
Daar zat ik. De eerste kamer vanaf achteren.
Scholten was een vrij lang gebouw.
En die gang was vrij breed.
En die gang liep helemaal tot voor het
Scholtenshuis dat zag je wel. Daar zag ik licht.
Dus dat was schijnbaar de voorkant.
En ik ben gewoon naar die binnengebouw,
de eerste kamer daar moest ik naar binnen
Dat was op de tweede verdieping
Dat was op de tweede verdieping ja.
Dat was op de tweede verdieping.
En op weg naar boven moesten we natuurlijk.
En toen zei die ga maar zitten. Daar stonden…
Kunt u de ruimte beschrijven
van waar u toen was
Die ruimte beschrijven, of ik dat kan… jazeker.
Het was geen grote kamer. Het was niet groot.
Niet zo van o wat een grote kamer.
Nee dat was niet, die kamers
daarvoor die waren schijnbaar groter.
Schijnbaar, die waren woonkamers vermoed
ik geweest allemaal. Van Scholtens.
Maar wat dit was weet
ik eigenlijk niet.
Wat voor…. misschien een slaapkamer, ik
weet het niet, het waren niet zo gek groot.
Maar toch nog groter als deze kamer.
Maar ja, hoe groot was die, dat weet ik niet, ja
hoe groot was die. Nou ja, niet zo heel groot nee
Was die ingericht als een
bureau? Als een kantoor
Wat zegt u
Was die kamer ingericht als een bureau
Of die kamer ingericht was
als een bureau? Nee, nee.
Er stonden drie stoelen, die stonden tegen de
kant aan, tegen de muur aan. Daarvoor een tafel.
Een smalle tafel en
niet hoog. Daarvoor.
En daar stonden nog twee stoelen
in de hoek en in die andere hoek.
En een tafel aan de andere kant van de tafel,
van mij waar ik nog zat, waar ik moest zitten.
Daar stond een stoel. En dat was het. En
er was nog een klein kantoortje naast.
En wat het is, het was schijnbaar een
keuken ofzo. Ik weet niet wat dat was.
Heb ik ook niet kunnen zien.
Had ik ook geen interesse meer bij want hij
zegt tegen mij ga maar op een stoel zitten daar
En toen wou ik gaan zitten.
‘Nee’, zegt ie, ‘op die middelste stoel’,
ik zeg maar daar zit een spijker in man.
Hij zegt ‘zo en’? Nou was die spijker niet
groot, niet heel groot. Zo’n klein spijkertje.
Hij zegt ‘ga maar zitten’. Ik
zeg ik wil een andere stoel.
Hij zegt ‘nee middelste stoel!’ Ik herhaalde
weer die spijker, hij zegt ‘niks bij nodig.
Ga daar maar zitten’. Dus
ik ga van die stoel staan.
Stond ik even, ik denk ik kijk
even, ik kijk even waar die komt.
Misschien komt die net tussen mijn
kruis. Dat red ik misschien wel.
Maar daar was geen kans
meer voor want die vent die
pakte mij bij mijn schouders;
zo zegt hij, zitten!
in een keer, boem. Ja dan krijg ik die
spijker wel in mijn achterwerk natuurlijk.
En als die er in een keer inzit dan doet het wel
pijn hoor. Echt, de tranen liepen langs de wangen.
Maar goed
U had natuurlijk ook nog
die zere neus van daarvoor
Ja, ik had die zere neus van daarvoor ook
nog. Maar dat was… dat bloedde niet meer.
Dat was weer over. Dat
was allemaal weer klaar
En die SD’er, die Nederlander, wat was dat
voor een soort man? Kunt u die beschrijven?
[I2:] Misschien kunt u dat
stukje van die SD’er beschrijven
en dat u daarna vertelt hoe u
moest gaan zitten op die stoel.
Met een beschrijving van die
man erbij, van hoe hij was
Die man, die zegt… ‘t was een NSB’er was een
jonge vent. Een jaar of dertig, vijfendertig.
Nee dertig, reken maar, zoiets,
ja zoiets. En die zei ‘ga zitten.
Nee zegt hij de middelste stoel’. Ik zeg nee daar
zit een spijkertje in. Hij zegt ‘een spijker?
Dat is maar een klein dingetje, dat
zie je zo. Een klein spijkertje.
En hij zegt daar ga je
zitten, niet op die andere’
Want ik wou op die andere gaan
zitten. ‘Nee’ zegt hij. ‘middenin.
Je bent toch niet doof’. Ik zeg nee. Maar
toen ging ik ervoor staan, zo, voor die stoel.
En toen keek ik waar die spijker
terecht kwam als ik ging zitten.
Ik denk nou moet ik zo gaan zitten, als ik
zo ga zitten dan lukt dat wel. Dat wil wel.
Maar daar was geen kans voor want hij drukte mij
op mijn schouders. Zo zegt hij, zitten in een keer.
Boem. Nou krak zei die spijker, dat
deed we pijn natuurlijk. Dat is logisch.
En toen deed ik mijn
voet een beetje vooruit.
En toen zat dat wel lekker, of lekker ja zit maar
eens op een spijker. Maar het was niet anders.
Dus dat deed ook niet pijn als ik zo bleef
zitten. Maar die tafel was nogal smal.
En dan kwamen mijn voeten aan de andere kant
van die tafel uit. Want ik was niet zo klein.
En die NSB’er stond ervoor. Want die trapte ik
tegen de schenen neer. Poten neer zei hij dan.
Ja, doe dan je voeten in en dan die spijker, ja,
dat doet dan zo’n pijn. Dat deed vreselijk pijn.
En dan deed ik het weer heel voorzichtig
naar voren, dat zat makkelijker
op die spijker dan en dan kreeg
ik weer poten neer zei hij dan
Nou dat deed veel
pijn. Heel veel pijn.
Ik denk jongen, als ik je na de oorlog weer zie,
dan schiet ik je dood. Echt. Dan vermoord ik je.
Zo kwaad was ik wel.
Het was een rotzak.
Hij zegt, toen wilde hij
weten… hij zegt: ‘hoe heette
die boer waar jij was’. Ik
zeg maar ik was voluntair.
Hij zei ‘dat heb je al verteld’.
Hij zegt maar ‘hoe heette
die boer?’’ Ik zeg pfff,
dat weet ik niet meer hoor.
Geen flauw idee.
Hij zegt ‘als je ondergedoken bent ergens’ zegt
ie… Ik zeg lieve man ik was niet ondergedoken.
Dat heb ik je al twee keer
verteld. Ik was voluntair.
‘Jajajaja, voluntair’. Hij zegt ‘oke, die boer.
Hoe noem je hem dan?’ Ik zeg boer en boerin.
Oh, ‘dus als je ondergedoken
bent dan roep je gewoon
boer en boerin’. Ik zeg
ik was niet ondergedoken.
Dat vraag je iedere keer
‘Ja’, zegt hij. Ik zeg ik was voluntair,
dat heb ik je al een paar keer verteld.
Luister nou eens een keer goed naar me. Nou,
dan kreeg ik weer een ram. Zo werkte dat gewoon.
Ik was, toen was ik wel bang. En, ja….
Hij sloeg u ook? Sloeg die SD’er u
Hij sloeg mij die NSB’er. Of hij mij sloeg? Jazeker.
En toen moest ik mijn handen op tafel leggen.
En toen had hij een soort karwats in de hand.
Zo’n stokje met drie, vier leertjes eraan.
En dan sloeg hij mij over de handen
heen. En het was slagen en terugtrekken.
Nou jongen, je handen die gaan stuk hoor. Op den
duur was het zo erg, dan voel je dat niet meer.
Er was allemaal bloed en het was gevoelloos geworden.
Dus daar reageer je niet meer op op den duur
En dan zag ik die NSB’er kijken en dan zag ik
hem lopen en dacht ik jeej, wat loopt ie apart.
Zijn voetvegen, die zie ik later nog wel na de
oorlog. Dat was mijn eerste vereiste, dat wou ik.
Hem tegen komen na de oorlog. Maar goed dat
was het dan ook, en iedere keer doorgeslagen.
En toen kreeg hij opeens, en ik had er
al een dag gezeten, ’s middags ben ik
daar aangekomen, ik heb natuurlijk wel
bij die andere NSB’er gezeten natuurlijk
omdat mijn rijbewij…. mijn personenbewijs
weg was moest ik langer blijven.
En dat was mijn geluk, want Lehnhoff
was hier afwezig. En hoe weet ik dat?
Omdat hij mij sloeg deed dat
zo’n pijn en dan zei hij ‘stil
maar hoor morgen piep je anders
als de Herr Lehnhoff weer komt.
Dan piep je wel anders.’ Ik denk wie
is Lehnhoff dan? Dat wist ik niet.
Dat was Herr Lehnhoff, zei hij ook nog.
En als hij komt dan piep je wel anders
Nou weer slagen en toen kreeg ik, later kreeg hij
bericht dat ik moest weg. Hoe weet ik niet meer.
Dat telefoon was. Ik
weet het niet meer.
Maar hij zegt, dat had hij al
eerder gezegd ‘je kan weggaan.
Je kan weggaan, ga maar staan en
je kan weggaan’. Dus ik ging staan.
‘Hij zegt ga nou maar weet zitten’. Dat deed
hij ook en dan moest ik weer gaan zitten.
Daar doet het pijn hoor.
Dat doet pijn, en toen zei hij later
dan, toen kon ik dus echt weg en dat
wist ik toen niet, toen zei hij en ‘je
gaat nou weg’. Maar ik bleef zitten.
‘Wil je niet weg?’ Ik zei jawel.
‘Nou dan’, zei hij, ga dan staan.
Ik zei nee dat doe ik niet, ik ben gek.
‘Staan gaan’ zegt ie, ik bleef zitten.
Hij zei ‘je kan naar huis, nu,
je moet weg nu’. Ik denk nu
dan moet ik weer, toen ging ik
staan en toen kon ik naar huis
Hoe lang heeft u daar
in totaal gezeten
Nou toen was het een uur of
vijf geloof ik, toen ik wegging.
’s Middags ben ik aangekomen
schijnbaar, ze hebben me
‘s morgens ben ik opgepakt
de hele morgen daar gezeten.
En toen Henk daarheen ging, die zijn persoonsbewijs
die er wel was.. Die heb ik niet meer gezien.
Henk niet, maar Lehnhoff
was daar aanwezig.
En toen ik kwam hoorde ik later
inderdaad dat Henk, Henk die kameraad
van mij, die vriend van mij die
heeft wel in het kamp gegaan.
Die is naar het kamp gegaan. En
toen ik kwam was Lehnhoff weg.
Die was net weg, tenminste dat geloof ik.
Ik wist niet wie de heer Lehnhoff was.
Hij zei morgen piep je anders. En dat was
mijn geluk dat mijn personenbewijs weg was.
Dat die meegenomen was
En Henk, wat is daarmee gebeurd
Henk heeft eh, oh ja wat er met Henk gebeurd…
Henk heeft in het kamp gezeten, gewoon in het kamp.
Kale kop, en naar kamp toe. Verder niks.
Verder is er niks gebeurd met hem.
Gelukkig is hij er ook
goed van af gekomen.
Maar ik ben weer vrijgelaten dadelijk,
ja onder bloed en troep natuurlijk.
De haren helemaal kapot enzo. En ben ik weer
vrijgekomen, en toen later ben ik weer ondergedoken
Toen u hoorde dat u weg mocht van die SD’er
mocht u toen zelf weg of liep hij toen met u mee?
Hoe ging dat
Toen ik hoorde dat ik weg
mocht dat die SD’er zei. Nee.
Ik ben alleen van die trap afgevlogen, met bloedgang
ben ik van de trap afgevlogen. Met bloedgang.
[onverstaanbaar] Ik zat onder
het bloed. Ik zat eronder.
Maar meer weet ik niet precies,
hoe het verder gebeurd is.
Maar goed, ik had pijn,
mijn gezicht alles lag open.
De littekens kun je nou nog
zien hoor, die zitten er nou nog
Weet u nog waar
Nou ik weet niet precies
waar hoor, waar ze zitten.
Hier en daar zitten er wat, het zijn
allemaal bovenop de hand. Dat weet ik wel.
Veel littekens, hier zit
er ook een, daar ergens.
Maar ja, ik ben ouder dus
mijn handen zijn beetje
gerimpeld nou dus je ziet
de littekens niet zo goed.
Maar het zit vol met littekens, hierzo.
Het zijn hele grote littekens geweest.
Omdat ze sloegen met die karwats, noemen
ze dat. Dat sloegen ze en trekken.
En dan krijg je vreselijke
scheuren in je hand.
Dat deed ie, op den duur was er allemaal bloed
en ik voelde dat niet meer dat hij sloeg.
Nee dat is gevoelloos geworden dan. Nee dat voel
je dan helemaal niet meer, je ziet het dan wel.
Het is een bloederige massa. Maar je voelt het
niet meer. Het is heel raar maar het is zo.
Je voelt niet meer
dat er geslagen wordt.
Maar ik heb wel gedacht.. jongen als
ik je na de oorlog ben je van mij. Echt
Maar dacht u toen tijdens het verhoor
zelf dat er met u zou gebeuren
Wat ik dacht tijdens het verhoor zelf.
Nou ja ik dacht bij mijzelf ik zou
wel doorgestuurd worden straks.
Want ik moest blijven daar natuurlijk, het
was niet de opzet dat ik dan weg zou gaan.
Nee, ik moest blijven. Want hij zei morgen piep
je wel anders als de heer Lehnhoff aanwezig is.
Die hele goeie man kon ik niet, maar
dat zal wel niet zo goed zijn dacht ik.
Maar dat wist ik dus, zover is hij dus gekomen.
Maar ik mocht eerder weg. Dankzij mijn vader.
Die had ervoor gezorgd.
En die, wij hadden fam.. kennissen,
hele goede vrienden van ons, de
familie Noordbergen heetten ze,
en die hadden een meubelstofferij.
En Noordbergen dat was een man die werkte veel
voor de Duitsers. Hij maakte veel voor de Duitsers.
Alleen voor de officieren.
Hij kon ook best met officieren, maar als
er wat was dan ging hij anderen waarschuwen.
Mijn vader slachtte
in de oorlog schapen.
En als er wat was dan zei hij Roede
morgen niks doen, morgen is razzia morgen
Dus hij wist dat allemaal. Alles wat hij
opving van de Duitsers ging ie verder vertellen.
Dus toen ik in het Scholtenshuis
zat heeft mijn vader hem verteld..
moet je eens luisteren, zeg
mijn zoon zit op Scholtenshuis.
Hij zei nee toch, hij zei ja,
hij zei kom. Ik ga met je mee.
En toen zijn ze naar, ik ben er zelf ook
nog geweest trouwens, zijn ze later naar
op Zuiderdiep tegenover de Folkingestraat,
daar was vroeger een politiebureau, ik
weet niet wat er nou is, er zijn verschillende
kantoren, daar zaten ook Duitsers.
Daar zaten Duitsers.
En daar is ie heen gegaan met
Noordbergen en daar zat een Duitse
officier en toen heeft ie het
hele verhaal verteld hij zei nee.
Hij zei ja. Hij zei ja, hij is zestien
jaar, nou zodoende kwam ik vrij.
Heeft ie opdracht gegeven daar, hoe weet ik niet.
Opdracht gegeven ik moest dadelijk naar huis.
En dat was mijn geluk
Hebben ze daar opgebeld
Dat weet ik niet.
Ik weet niet hoe dat gaat, dat er iemand
geweest is, ik weet niet hoe dat gegaan is.
Ik vraag me af was er toen wel telefoon,
dat weet ik niet eens. Ja toch.
Dat zal dan telefonisch gebeurd zijn. Maar
ik weet wel ik moest dadelijk naar huis.
Hij was heel nerveus, heel
zenuwachtig. Dat weet ik wel.
Hij heeft vermoedelijk op zijn duvel gehad van die
officier, ik weet het niet. Lehnhoff was er niet.
Maar Lehnhoff was daar schijnbaar, ja die
was wel de baas daar over die jongens.
Die jongens deden, die wouden
groots doen tegenover Lehnhoff.
Die SD’er die mij toen zo sloeg, die wou gewoon
alles uit me halen hoe die boeren heetten.
Heb ik nooit verteld want ik was het
vergeten, ik wist niet eens hoe die heette.
Ik weet het wel, daar gaat het niet om. Maar ik
ga die boer niet verraden. Dat doe ik dus niet.
Heb ik ook niet verteld.
Ik denk je kan slagen totdat je een ons
weegt, maar je krijgt het van mij niet gewaar.
Maar hij wou dan graag dat
als Lehnhoff dan weer terug
kwam, dat is de man, dat
is de boer, dat is die.
En dat was gewoon,
groot doen weet je wel
Maar dat kreeg hij niet voor elkaar
bij mij. Dat heeft hij niet gekregen.
Op dat moment heb ik me ook ingebeeld, nee, op dat
moment wist ik ook niet meer hoe de boer heette.
Ik hield het al vol, al vol, al vol.
En op den duur weet je het niet meer.
Je weet het wel, maar ja,
ik weet niet hoe het werkt.
[Kucht] Toen heb ik gewoon
gezegd nee sorry, toen heb ik
gewoon gezegd nee, dat weet ik
niet meer hoe die vent heet.
Ik weet niet hoe die
boer heet. Echt niet.
Alleen ‘t is jammer dat ik niet
meer namen weet want die NSB’er
die, die SD’er, het was een SD’er,
die zijn naam weet ik ook niet.
Nooit gehad, nooit gehad.
Later toen ben ik, ik was kok altijd kok
geweest en toen later ben ik een cafetaria
begonnen en dat was in 1958, en toen twee jaar
later dat was in 1960 geloof ik, schijnbaar.
Toen moest ik vanuit de keuken wat naar
voren toebrengen en toen zag ik hem zitten
Ik ben naar de keuken gegaan, toen zei
mijn vader wat heb jij op, wat zie je wit.
Ik zei die vieze rot
NSB’er zit daarvoor. Wie?
Ik zeg die van ‘t
Scholtenshuis, hij zei ‘nee maar
die gaat er uit’. Ik weer
naar voren, ik zei mooi.
Ik zei wil je hem afrekenen
alsjeblieft gauw, omdat je weg moet.
Hij zei waarom, ik zei ik moet hier geen NSB’ers.
Ik zei weet je niet meer van Scholtenshuis.
Hij zei nee eigenlijk niet.
Hij zei ‘nee joh, dit is een openbare gelegenheid’.
Ik zei dat maak ik uit, ik ben de baas hier.
Ik zei wie zegt er openbaar, hij zei de wet. Ik
zei dat ben ik hierzo. Uit mijn ogen. D’r uit, nu.
Toen ging er een jongen bijstaan, moeten wij
even helpen, ik zei nee hij gaat zelf wel weg.
[Onverstaanbaar] Maar eruit gaat hij. En dat was
het. Hij ging weg, hij is nooit weer geweest.
Alleen zijn vriend, hij was daar met
zijn vriend, die kwam daar wel weer.
Hij zei mag ik, maar ik zei maar denk
erom, hij moet hier niet weer komen.
Want hij krijgt een ontiegelijk pak
slaag hierzo. Heeft hij ook niet gedaan
Je wordt er gewoon weer
boos van hè volgens mij?
Als u er weer over praat wordt
u er gewoon weer boos van
Als ik er over praat
word ik nog boos ja, ja.
Ja, dat is, het slijt
allemaal wel, het vergeet ook,
maar dan praat je er weer
over en dan word je kwaad.
Tuurlijk, het was niet zo leuk. [Lacht]
Ja, maar ik heb er geen problemen in.
O je maakt er een close-up van
Ja, ik zie nu alleen u vuist in beeld
Kunt u met u rechterhand wijzen met uw vinger
waar de littekens zitten op u linkerhand
Ja hier, ik weet zelf niet waar ze
zitten, hier.. ze zitten hier ongeveer.
Dacht ik, ik weet het niet. En daar zit ook
wat dacht ik, maar ik weet het zo niet.
Ik weet niet meer waar ze
zitten, dat weet ik wel.
En ik word ouder dus dan krijg
je gerimpelde handen natuurlijk.
En ze zitten ook daar bij de vingers allemaal.
Maar ik weet wel het was een bom bloed
Dat wel, en toen op den
duur werd hij heel lief.
Ja, toen zei ik kwam ie voor de tafel
te staan, en toen werd hij heel leuk.
En toen deed ik mijn voeten
steeds verder naar voren toe.
Hij zei wat ben je toch ook een sufferd
eigenlijk hè. Ik zei hoezo dat.
Hoe kun je in vredesnaam zeggen zegt ie, ik kom
met de trein, daar gaat helemaal geen trein.
Hij zei dom van jou hoor. Hij zei ik
begrijp jou wel, je bent een voluntair.
Ik geloof je ook wel nou. Heel lief ging
hij praten. En ik denk aah dat is leuk.
En toen ging hij verder, zo.
Maar er stond een stoel voor die tafel, heb
ik verteld en daar zat hij mee te spelen.
Op en neer een beetje met de leuning. Hij was
bezig zo, op de ene poot en op de andere poot.
En dan weer. En dat hele verhaal… hij
was heel leuk, ik denk ja. Hij draait om
Die verandert en opeens ging die stoel
omhoog en die ene poot op mijn teen.
Mijn hele nagel is eraf
gegaan, die was blauw.
Hij zegt en nou hoor je het he, poten neer
dat heb ik gezegd. En dus dat doe je dan maar.
En toen begon hij weer. Maar dat was mooi
praten om mij met die stoel op de… Ja.
Dus het was niet zo’n
lieve man. Heus niet.
En later in de cafetaria, waar ik
net over begon, daar is hij afgegaan
Had u het idee dat hij wist wie u
was toen hij in die cafetaria was
Nee, nee, of hij wist wie ik was. Nee dat wist
hij niet. Geloof ik, nee dat wist hij niet, nee.
Hij zei ook later tegen mij dat hij zoveel mensen
heeft gehad zegt hij. Je was niet de enigste
U zei later, bent u hem later
nog een keer tegengekomen
Ja in de bioscoop. Ben ik hem later
nog een keer tegengekomen, ja.
Ik ben hem tegengekomen
in de bioscoop.
Want woensdagsmiddags was ik
dan vrij en dan deed mijn vrouw
dus de cafetaria, plus personeel
dat was er dan ook wel.
En dan had ik genoeg klaar gezet
en dan had ik een vrije middag.
En meestal ging ik dan naar de bioscoop,
dan had je een beetje rust. Weet je wel.
En ik was nog moe dan, en dan
ging ik naar de bioscoop.
En toen een keer op woensdagmiddag
was er bioscoop en toen was
er pauze en toen kwam ik in de
pauze, ik denk daar zit die kloot.
En toen kwam hij op
mij af. Hij zei hallo.
Hij zei mag ik u een kop koffie aanbieden,
ik zei nee ik moet van jou geen koffie joh.
Hij zei dat zou ik graag willen. Ik
zei nou dat krijg je niet voor elkaar.
Ik zei nee dus, nu bij me weggaan,
niet om me toe zeuren het is prima zo.
En, maar later kwam ik weer naar
de bioscoop en dan was er ook weer.
Schijnbaar deed ie het
expres, ik weet het niet.
Maar hij wist schijnbaar dat ik woensdags altijd
ging. En toen kwam ik, was hij er ook weer.
Hij zei ik zou toch graag
weer met je willen praten
Ik denk nou ja, het is nou
zo lang geleden, doe maar dan.
Ik zei nou jong, doe maar dan
een kop koffie dan van jou.
Dan gaan we samen even zitten, nou
we hebben de film niet meer gezien.
De hele pauze hebben we daar gezeten te praten.
Over zijn moeilijkheden, over zijn jeugd.
En ja, ik zei jij was geen
mens, je was een beest man.
Hij zei was ik ook en daar
heb ik elke dag nog spijt van.
Hij zei ik was een beest ja, hij zei
maar dankzij mijn vader, die was NSB’er.
Ik zei maar je moet je
ouders de schuld niet geven.
Als iemand in een sloot springt,
dan spring jij er ook toch niet in.
Ik zei maar zo moet
je dat maar niet doen.
Ja zegt hij, maar ik wil je
vertellen hoe het zo geworden is.
Mijn vader was NSB’er, en toen ben ik bij de
Jeugdstorm gekomen. Ik zei ja dat zou wel.
Ik zei ik heb je wel een zien lopen een
keer ergens, in die NSB’er Jeugdstormoptocht.
Hij zei ja ik heb op
de Jeugdstorm gezeten
Hij zei maar ik heb wel, op school wou niemand
met mij spelen. Niemand, ik had geen vriendjes.
Ik stond op het speelplaats altijd maar tegen
de muur aan en niemand wilde met mij spelen.
En zodoende kon ik bij de
Jeugdstorm komen en toen was, toen
hoefde niemand met mij te spelen,
toen waren ze bang voor mij.
Dat vond ik fijn. Hij zei zo is het gekomen. Ik
zei maar wat jij mij hebt aangedaan dat was iets.
Hij zei sorry het is gebeurd. Het is gebeurd
ik heb mijn straf ook gehad geloof ik dus klaar.
Ik ben er wel tevreden mee. Hij zei
maar ik heb er wel soms last van nog.
Ik zei nee, toen zei hij ja, we waren beesten
toen, we waren geen mensen. Wij waren beesten.
Heeft hij zelf gezegd, toen
heb ik hem een hand gegeven.
Dus we gaven elkaar een
hand, ik zei zo dat houdt in
dat je toch weer niet in
mijn cafetaria mag komen he
Zo werkt dat niet jongeman. Ik zeg geen vriend,
ik geef je een hand, alles is vergeten en gedaan.
Ik zeg maar je mag niet weer komen. Ik wil
je echt niet weer zien. En dat was het.
Ik zei als je de volgende
keer weer komt moet je niet
weer komen koffie drinken
want dat wil ik niet meer.
Dat hebben we nou gedaan, we
hebben gepraat, ik vond het heel
leuk dat we met elkaar gepraat
hebben maar dat is het einde.
Zo heb ik dat gedaan.
Maar nou, nou ik er weer over praat, ja doet het
weer pijn, gaat het weer een beetje jajajaja.
Dan word ik weer kwaad
Op hem? U wordt dan
weer kwaad op hem weer
Nee niet kwaad op, ja kwaad op alles.
Ja op alles eigenlijk, ik weet niet hoe.
Kwaad op hem, nou ja
misschien ook wel.
Ik moet hem ook weer niet tegenkomen,
daar heb ik echt geen behoefte meer aan.
Ik zou die man niet meer herkennen
trouwens. Dat is wat anders.
Dat wel, maar nee hij moet niet
bij mij meer in de buurt komen.
Nee, zulke mensen, ik hou sowieso
niet van NSB’ers. Helemaal niet
Ik vind gewoon, zei ik toen, dat zijn die
mensen, onze regering heeft dat niet zo gedaan.
Maar staatloos moet je ze maken, allemaal
uitwijzen naar Duitsland en nooit weer komen.
Nou hebben ze allemaal een betrekking,
hebben ze allemaal werk gehad en hebben ze AOW
Bent u die man na dat incident in de
bioscoop nog een keer tegen gekomen
Eh.. nee, weet ik niet.
Ja, geloof ik wel.
O je vraagt of ik hem tegen
gekomen ben, ja ik ben hem nog
een keer tegengekomen maar ik
wilde niet meer met hem praten.
We hebben niet meer gepraat, niet meer…
het was over. Ik had er geen zin meer aan.
Hij is ook niet meer, nooit meer in de
cafetaria geweest, hij keek wel uit.
Ik heb hem toen goed gewaarschuwd.
Ik zei ik geef je nou wel een hand
nou, alles klaar, alles vergeven en
vergeten, maar ik zei nooit meer
in mijn cafetaria komen, nooit meer.
Want we slaan je er uit. Zo, hij zegt zo. Maar
ik ben blij dat je koffie met mij hebt gedronken.
Dat was het einde. Ja,
meer weet ik ook niet
Ik vond het heel bijzonder dat
u dat nog kon opbrengen met hem
Jawel, maar je moet op
een gegeven... Dat je het
op kon brengen, natuurlijk
kon je het nog opbrengen.
Je moet geven en nemen,
je moet vergeten ook.
Alleen je moet me echt niet meer
tegenkomen, ’t is mijn vriendje heus niet.
Nee, hij was ook ouder als ik, hij zou wel
dood wezen nou. Dat weet ik niet, geloof ik wel
Ja, want u zei hij was
iets van in de dertig toen
Dacht ik, dat hij een
jaar of dertig was
Dan was ook vijftien jaar ouder
Ja, hij was veel ouder, of dat hij 25 was.
Ik weet het niet precies dat hoe oud hij was.
Kon het ook niet schatten ook. Het was een jonge
vent. Jonge vent, was bij de Jeugdstorm geweest.
En dan gaan ze van daaruit naar Scholtenshuis,
of ze krijgen een andere betrekking.
Hij was op Scholtenshuis,
hij was bij de SD.
En hij woonde schijnbaar,
hij woonde wel in Groningen,
anders was ik hem niet weer
tegen gekomen natuurlijk
Maar toen in die tijd in 1944 zijn veel SD’ers,
die kwamen uit Holland, die kwamen hierheen.
Die kregen wij ook op Scholtenshuis. Daar
zaten er veel, maar hij woonde hier schijnbaar.
Hij kwam in de cafetaria dus.
Hij heeft, daar woonde hij wel.
Maar het waren echt, het waren beesten,
het waren geen mensen, echt niet
Hoe keek u na de oorlog
tegen Duitsers aan
Hoe keek ik na de oorlog tegen
Duitsers aan, niet best. Niet best.
Ik zou je vertellen als er nou bloemetjesmarkt
is ga ik nog niet eens naar de stad.
Ik kan de Duitsers niet roepen.
Ik heb geen hekel aan die mensen,
[onverstaanbaar] het is hun schuld niet he.
Maar ik kan die Duitse taal niet horen. Ik
kan ook geen Duits spreken, ik kan Engels wel.
Duits komt me echt de keel niet
uit. Ik krijg het niet voor mekaar.
Duits is moeilijk en ik word ook niet, er zijn
wel mensen, zit ik wel eens in een cafetaria,
dan zit een Hollander en dan gaat hij Duitse
woorden zeggen, ik zeg waarom lul je nou Duits man.
Je bent toch geen Duitsers
Ik zeg dat moet je niet doen waar ik bij zit, dan
word ik kwaad ja. Kan ik echt niet tegen nog.
Ik heb het er daar een beetje moeilijk mee, maar
ik zeg ik heb geen hekel aan die Duitse mensen.
Ja, kijk Duitsers zijn altijd al zo geweest,
geef een vinger willen ze je hele hand hebben.
Duitsers willen altijd de baas spelen, dat
hebben ze vroeger gedaan dat doen ze nog.
Dat doen ze nog, dat krijg je er niet
uit, dat zit in die mensen gewoon.
En daar zijn ze niet
minder om, helemaal niet.
En het is nou tegenwoordig de jeugd en het
nageslacht allemaal, die kunnen er niks aan doen.
Maar die Duitse taal, nee ik heb
er een hekel aan. Het wil nou niet.
Dus dat is er van over gebleven wel.
Jawel… over, het is niet een kwestie van dat ik
als vriend met Duitsers omga, zo werkt dat niet.
Nee. Deze mensen kunnen er niks aan doen. En toen
was het ook altijd, wir haben es nicht gewusst.
Nou ze riepen allemaal Heil
Hitler, ze waren gek met Hitler
Maar Hitler had ik ook geen hekel aan.
Ik heb zelfs een foto van hem gehad.
Heel lang, ik had
geen hekel aan Hitler.
Maar Hitler heeft geen mensen doodgemaakt,
hij heeft alleen maar opdracht gegeven.
De rest heeft het gedaan. Zoals Hess
en dat spul, dat waren de beulen.
Maar Hitler nee, dat was
gewoon schildertje, ‘t was niks.
Maar hij was oppermachtig,
hij gaf opdracht overal voor.
Maar wie die Joden uitgemoord hennen en
geslagen en gedaan dat waren die gewone Duitsers.
Dat waren de knechten, net zoals die vent die
mij behandeld heeft in het Scholtenshuis.
Dat was een knecht van, die was daar aan
het werk en die werkte daar voor Lehnhoff